# AI and Security - A New Puzzle to Figure Out

ref:<https://thehackernews.com/2025/02/ai-and-security-new-puzzle-to-figure-out.html>

AIは今や至る所に存在しており、企業の業務運営やユーザーがアプリ、デバイス、サービスとどのように関わるかを変革しています。多くのアプリケーションには、チャットインターフェースのサポート、データの高度な分析、ユーザーの好みに合わせたマッチングなど、何らかの人工知能が組み込まれています。AIがユーザーに利益をもたらすことは疑いようがありませんが、一方で新たなセキュリティ上の課題、特にアイデンティティに関するセキュリティ課題も生み出しています。この記事では、これらの課題が何であるか、そしてOktaを活用してそれらにどのように対処できるかを探ります。

## どのAIか？

誰もが「AI」と言いますが、この用語は非常に一般的であり、いくつかの技術がこのカテゴリーに含まれます。例えば、シンボリックAIは、論理プログラミング、エキスパートシステム、セマンティックネットワークなどの技術を利用します。他のアプローチでは、ニューラルネットワーク、ベイジアンネットワーク、その他のツールが使用されます。新しいジェネレーティブAIは、機械学習（ML）と大規模言語モデル（LLM）をコア技術として、テキスト、画像、動画、音声などのコンテンツを生成します。今日私たちが最も頻繁に利用するチャットボット、検索、コンテンツ生成などの多くのアプリケーションは、MLとLLMによって支えられています。つまり、人々が「AI」について話すとき、ほとんどの場合はMLとLLMに基づくAIを指しているのです。

AIシステムとAI搭載アプリケーションは、複雑さのレベルが異なり、さまざまなリスクにさらされています。通常、AIシステムの脆弱性は、それに依存するAI搭載アプリケーションにも影響を及ぼします。この記事では、ほとんどの組織が既に構築を開始しているか、近い将来構築するであろうAI搭載アプリケーションに影響を与えるリスクに焦点を当てます。

## GenAIアプリケーションをアイデンティティの脅威から守る

AIアプリケーションを構築する際にアイデンティティが重要となる4つの重要な要件があります。

**第一に、ユーザー認証です。**  
エージェントやアプリはユーザーが誰であるかを知る必要があります。たとえば、チャットボットはユーザーのチャット履歴を表示したり、返信をカスタマイズするためにユーザーの年齢や居住国を知る必要があるかもしれません。これには、何らかの形でユーザーの識別を行う必要があり、それは認証によって実現されます。

**第二に、ユーザーに代わってAPIを呼び出すことです。**  
AIエージェントは、通常のウェブアプリケーションよりもはるかに多くのアプリと接続します。GenAIアプリケーションがより多くの製品と統合されるにつれて、APIを安全に呼び出すことが極めて重要となります。

**第三に、非同期ワークフローです。**  
AIエージェントは、タスクの完了により多くの時間を要したり、複雑な条件が満たされるのを待つ必要があるかもしれません。それが数分、数時間、あるいは数日かかる場合もあります。ユーザーはそんなに長く待つことはありません。これらのケースは主流になり、バックグラウンドで実行される非同期ワークフローとして実装されます。このシナリオでは、人間が監督者として介在し、チャットボットから離れているときにアクションを承認または拒否します。

**第四に、Retrieval Augmented Generation (RAG) のための認可です。**  
ほとんどすべてのGenAIアプリケーションは、RAGを実装するために複数のシステムから情報をAIモデルに供給することができます。機密情報の漏洩を防ぐために、ユーザーに代わって応答やアクションを行うためにAIモデルに供給されるすべてのデータは、ユーザーがアクセスする許可を持っているデータでなければなりません。

GenAIの真の可能性を実現し、GenAIアプリケーションが安全に構築されるようにするためには、これら4つの要件すべてを解決する必要があります。

## セキュリティ攻撃への対応にAIを活用する

AIは、攻撃者がターゲットを絞った攻撃をより容易かつ迅速に実行できるようにしています。例えば、AIを利用してソーシャルエンジニアリング攻撃を行ったり、ディープフェイクを作成することが可能です。さらに、攻撃者はAIを利用して、アプリケーションの脆弱性を大規模に悪用することもできます。GenAIをアプリケーションに安全に組み込むことは一つの課題ですが、セキュリティ脅威に対してAIを活用し、潜在的な攻撃をより迅速に検知・対応するという側面もあります。

従来のMFA（多要素認証）などのセキュリティ対策だけでは、もはや十分ではありません。アイデンティティセキュリティ戦略にAIを統合することで、ボット、不正に取得されたセッション、または疑わしい活動を検出する手助けとなります。具体的には以下のことが可能です：

- 不正または疑わしいアクセス試行を検出するために、インテリジェントなシグナル分析を実施する
- アプリケーションアクセス活動に関連するさまざまなシグナルを分析し、過去のデータと比較して共通パターンを探す
- 疑わしい活動が検出された場合、自動的にセッションを終了する

AIベースのアプリケーションの台頭は大きな可能性を秘めていますが、一方で新たなセキュリティ課題も生じています。

## 次は何か？

AIは、人間がテクノロジーや互いにどのように関わるかを変えています。今後10年で、私たちは巨大なAIエージェントエコシステム―相互に連携し、アプリケーションに統合され、自律的に動作するAIプログラムのネットワーク―の台頭を目の当たりにするでしょう。GenAIには多くの利点がある一方で、AIアプリケーションを構築する際には、重大なセキュリティリスクも考慮する必要があります。ビルダーがGenAIを安全にアプリに統合し、AIおよびエンタープライズに対応したアプリを構築できるようにすることが非常に重要です。

AIのもう一つの側面は、従来のセキュリティ脅威に対してどのように役立つかです。AIアプリケーションは、不正アクセスなどの伝統的なセキュリティ問題に直面しますが、悪意のある攻撃者による新たな攻撃手法が使われる点では共通しています。

AIは、良くも悪くも現実です。ユーザーやビルダーに無数の利益をもたらす一方で、セキュリティ面や組織全体に新たな懸念や課題をもたらします。

Auth0プラットフォームを使用すれば、Oktaはセキュリティ対策の負担を軽減するお手伝いをします。GenAIアプリケーションを安全に構築する方法の詳細については、auth0.aiをご覧ください。
