---
title: 100歳まで元気でいるためには"原則"から考えよ！#8「私たちが知る"栄養"知識はなぜ間違いまくるのか」
source: https://ch.nicovideo.jp/article/ar2217073
author:
  - 鈴木祐
published: 2025-06-30
created: 2025-06-30
description: |
  アンチエイジング研究の第一人者であるピーター・アティア博士の研究をもとに、健康寿命を最大まで高める方法を「原則」から考えるシリーズの食事編。栄養学研究の現状と問題点を解説し、多くの栄養情報がなぜ信頼性に欠けるのかを明らかにします。
tags:
  - 栄養学
  - 健康
  - 食事
  - ピーター・アティア
  - 研究
---

このシリーズでは、アンチエイジング研究の第一人者であるピーター・アティア博士の研究をもとに、健康寿命を最大まで高める方法を「原則」から考えていっております。

さて、今回からは「"食事編"」です。アティア博士は「"栄養学3.0"」ってのを提唱してまして、これについて見ていこうじゃないかと。

まず、アティア先生の問題意識を紹介しておくと、

> 素粒子物理学よりも、私たちは栄養についてはるかに知らないことが多い。片方では「毎日ナッツを28グラム食べればがんリスクが正確に18%下がる」といったクリック狙いの疫学研究がある一方で、もう片方ではほとんど例外なく欠陥のある臨床試験がある。つまり、科学の質が低いため、"何を食べれば健康に良いのか、実はほとんどわかっていない"。
>
> この"情報の真空地帯"に、多くの自称「栄養の専門家」や「食事の救世主」が現れ、「唯一正しい食事法」を大声で主張している。アマゾンには約4万冊のダイエット本があるが、その全部が正しいはずがない。

みたいになります。そもそも科学的な研究はまだまだ雑なので、何を食べるのが体に良いかなんてことは、全然わかってないんだってことですね。まあそれはそうですわな。

では、現時点の乏しいデータで、どうやって"正しい食事"を選べば良いのかってことですが、「栄養学3.0」では「"とりあえず以下のポイントに注力せよ！"」と主張しておられます。

* 栄養不足か、栄養過多か？
* 筋肉が不足しているか、十分にあるか？
* 代謝的に健康か、そうでないか？

たいていの場合、代謝的に健康でない人ってのは、栄養過多で、筋肉不足でもありまして、この相関関係は非常に高かったりします。したがって、多くの人にとっての目標は、摂取エネルギーを減らし、除脂肪体重（筋肉）を増やすことだったりするわけです。

が、その一方では栄養不足の人も意外とたくさんいまして、そうした人々の多くは筋肉量を維持するのに十分なたんぱく質を摂取していないケースも多めですね。先述のとおり、筋肉の量は寿命と健康寿命の両方を左右する重要な要因なので、筋肉を損なうような食事法は、栄養不足の人にとっても、栄養過多の人にとってもダメダメってことになりますね。

かつては私も「完璧な健康への鍵は食事にある」と信じてたんですが、近ごろはいろんな経験を経て、その考え方を少し修正しております。もちろん、栄養のコントロールは、代謝のバランスを取り戻して、慢性疾患のリスクを下げるための強力なツールにはなり得るものの、それが運動のように寿命や健康寿命を延ばすかと問われれば、ちょっと難しい感じっすね。

とはいえ、大半の人にとって、代謝的な健康を維持または改善するには、食生活を整える必要があることに変わりはなし。ただしここで強調したいのは、「健康を維持する行動」と「病気を治す戦術」とを区別すべきだってことです。

たとえば、骨折した腕にギプスをつければ回復を助けるが、健康な腕に同じことをしたら筋肉が萎縮するじゃないですか。これと同じように、肥満や脂肪肝、糖尿病などを修正するための食事と、代謝的に健康な人が健康を維持するために行う食事法は明確に異なるはずなんすよ。

その意味で、代謝的に健康な人にとっては、栄養の基本ルールはとてもシンプルだったりします。アティア先生のガイドラインを紹介しておくと、

* カロリーを摂りすぎても少なすぎてもいけない
* 十分なたんぱく質と必須脂肪酸を摂取すること
* 必要なビタミン・ミネラルを確保すること
* 病原体（E. coliなど）や毒素（水銀や鉛など）を避けること

みたいになります。「当たり前じゃないか！」って感じですが、ガチで論文などを精査してみると、この4点以外に私たちが確実に知っていることはほとんどないと言って良いんですよ。なので、私がかつて「パレオダイエットの教科書( <https://amzn.to/3T4OfcD> ) 」にも書いたとおり「曾祖母が見たこともないような食べ物は、避けた方がいいかもしれない」ってアドバイスは、いまだ有効だと申せましょう。その他にも、「これは99％正しい」と言えるアドバイスとしては、

* スーパーの外周で売っている食品は、中央にある加工食品よりはマシなことが多い
* 植物は体に良い
* 動物性たんぱく質も「安全」だ
* 私たちは雑食動物として進化してきた――つまり、多くの人は雑食でも健康になれるはずだ

みたいな感じになります。ケトジェニックとか地中海食とか、いろんな食事法が世の中にはありますが、本当に"正しい"だろうと言えるのはこれぐらいのもんだってことですな。難しいもんですなぁ。

ただし、こんなことを言われても、みんな「それじゃあどうすりゃいいのよ？」って気分になるでしょうから、ここからの最終的な目標は、"みなさん一人ひとりが「自分に合った食事パターン」を見つけて、それを継続することで、健康を守り、生活の質を向上させること"になります。とにかく、自分に適した食事法を見つける方法を探っていきましょう。

## "私たちが"ある程度"知っている栄養生化学（と、その根拠）"

現在の栄養生化学においてよく言われる問題は、「本当に確かなことがあまりにも少ない！」って点でしょう。世の中には「これを食べればガンリスクが下がる！」とか「これを避ければ健康に！」みたいな話が出回りますが、厳密に言っちゃえば、実際には確かに言えることはほとんどないんですよね。

この問題の根本には、栄養研究の難しさがありまして、実践に入る前にまずはそのあたりを押さえておきましょう。栄養に関する知識は、主に次の2つの研究手法から得られます。

* 疫学研究（観察研究）
* 臨床試験（介入研究）

ひとつめの疫学研究ってのは、大規模な集団の生活習慣データを集めて、がん、心疾患、死亡率などとの相関関係を探るものです。たとえば、「ナッツを毎日○g食べると寿命が×年延びる」といった"ニュース"は、ほとんどがこの手法から生まれております。

この研究法は、19世紀ロンドンのコレラ撲滅とかタバコと肺ガンの見解など、いろいろと重要な発見に貢献してきたんですが、残念ながら栄養分野ではかなり精度が低いことが知られております。疫学の最大の弱点は「相関関係は因果関係ではない」という原則を無視しがちなことで、これが誤報を助長したりします。

たとえば、疫学研究では「ダイエットソーダを飲む人ほど内臓脂肪が多く、インスリン過剰分泌や心疾患リスクが高い」というデータが出たときに、「ダイエットコーラで逆に太る！」みたいな本も出たりしたんですが、その後のデータの積み重ねにより、近年は「太った人や糖尿病リスクがある人ほどダイエットソーダを飲んでいただけ」って考え方のほうが有効になっております。疫学は因果の方向を示すことができないので、どうしてもこういう勘違いが起きがちなんですよ。

が、だからと言って、因果関係を評価するために、なんでもかんでも実験するわけにはいかないのも難しいところ。たとえば、子どもたちに「一生ビッグマックを食べさせる群」と「そうでない群」に分けるわけにはいかないですからねぇ。

さらに言えば、人間を栄養の研究対象にするのはめっちゃ難しくて、たいていの参加者は科学者が指示した食事のルールを守らないし、感情でころころ食事を変えるし、自分がやったことを忘れちゃったりしますから。そのため、どうしても栄養の問題を調べたい時は、疫学に頼らざるを得ないのが現実なんですよ。これは栄養学の限界っちゃ限界ですよね。

この問題について考える時に、わかりやすい例なのが「赤肉や加工肉は大腸がんのリスクを高める」って主張であります。たとえば、2017年にハーバード公衆衛生大学院とWHOが発表した大規模な疫学研究では、「これらの肉類を食べると大腸がんのリスクが17％上がる（HR = 1.17）」って結論が出まして、当時は日本のメディアでも騒がれた記憶があります。確かに、ちょっと不安になる数字ですもんね。

しかし、この数値をよく見てみると、この効果サイズ（リスク倍率）はめっちゃ小さかったりします。比較として、喫煙者の肺がんリスクは、非喫煙者の10〜25倍（1000〜2500％増）にも達しまして、これぐらいの差が出ちゃうと「因果関係がある」と言っても納得できるでしょう。しかし、食べ物に関する多くの疫学研究では、50％増（HR = 1.5）ぐらいの数値が出ることすらめったにないんですよね。

しかも、これらの研究のデータ自体の信頼性も、実はかなり低かったりします。多くの疫学研究では、被験者に「この1か月（または1年）に何をどれだけ食べましたか？」みたいなアンケートに答えてもらうんですが、3週間前に何を食べたかを正確に思い出すことなんて、たいていの人には不可能でしょう。私自身もこの手の実験に参加したことがありますが、2日前の夕食すら怪しくて困りました。そんな自己申告ベースのデータで、赤肉と癌の関係を決めつけていいのか？と言われちゃうと、かなり懐疑的になりますよね。

で、結局、レッドミートや加工肉はがんを「引き起こす」のか？って話ですが、"現時点では「わからない」が正直な答え"だし、今後も明確な答えが出る可能性は低いと言えましょう。なぜなら、そうした因果関係を証明するような臨床試験は、現実的に不可能だからであります。

個人的には、HR = 1.17 程度の差だったら、別にびびって食事の選び方を変えるレベルではないと思ってたりします。これぐらいの数値であれば、鶏肉と赤肉でそれほどの健康差が出るとは思えないもんで。それでも、まぁ気になる人は気になるんでしょうなぁ。

これは栄養の世界でめっちゃありがちな問題で、小さな問題を大きく扱い、本質的な問題を無視する識者はいくらでもいますからね。わずかな食品の違いが健康に与える影響は、人々が想像するほど大きくない可能性のほうが高いんで、いちいち騒がないほうが吉であります。

## "「ヘルシーユーザーバイアス」の罠"

このような疫学の限界について、スタンフォード大学のジョン・イオアニディス先生は、「栄養疫学はゴミ箱行きにすべきだ」と、かなり厳しい口調で指摘しております。もうちょい具体的に言いますと、

> 食べ物は、何千もの化学成分の集合体であり、それらが人体と相互作用する方法は無限にある。そんなものを疫学で切り分けようとするのは無理がある。

みたいな指摘でして、まぁそれを言われたらそうですよねって感じですな。

でもって、イオアニディス先生はさらに重要な指摘をしてまして、それは栄養疫学において「"健康な人ほど健康的な行動をとる傾向がある"」というヘルシーユーザーバイアス（健康行動バイアス）があるってところです。

たとえば、「適度に飲酒する人は健康」という研究結果が出る事があるんですが、実は「そもそも健康な人だから飲んでも問題が出ない」だけかもしれないじゃないですか。また、いま完全に酒を飲んでいないと言う人は、過去に大病患ったことがあったり、過去にアルコール依存に悩んで下げようと避けていたりといった理由があるケースも珍しくないですからね。

こうした背景を無視して「酒は体にいい」と結論づけたら、えらい間違いになっちゃうのは当然でしょう。実際、JAMAに掲載された最近の研究(R( <https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8956974/> ) )（Mendelian randomization法を使用）では、「適度な飲酒」による効果は、BMIの低さ、裕福さ、非喫煙といった他要因によるもので、飲酒そのものが健康に良いという証拠はなかったと結論づけてたりします。

## "臨床試験（RCT）だったらマシなのか問題"

では、臨床試験（RCT）だったら疫学よりはマシかと思いきや、こちらも多くの欠点を抱えてたりします。RCTでは、たとえば一方のグループに「ダイエットX」、もう一方に「ダイエットY」を割り当てて結果を比較したとしましょう。飲酒の例で言えば、ある群が「適度な飲酒」、ある群が「大量飲酒」、そして対照群が「完全に禁酒」といった具合っすね。

その上でランダム化するので、疫学に比べて因果関係の推定がしやすいのは間違いないんですが、残念ながらここには、対象人数、研究期間、介入の徹底度という3つのトレードオフが常に存在するんですよ。

たとえば、「1年間、総カロリーのうち脂肪を20％以下にし、野菜と果物を1日5回食べる」ようなダイエットを指示したとしても、本当に被験者がその通りに食べているかは不明でしょう。完璧なデータを得たければ、参加者を病院の代謝病棟に閉じ込めて、全ての食事を完璧に提供し、監視下で食べさせなければならないですからねぇ。そんなことは、数名の被験者で数週間しか実行できないでしょう。

ちなみに、薬の臨床試験と比べても栄養の試験はずっと複雑でして、薬なら「1日1錠飲めばいい」だけだけど、食事は「食べ続ける」「制限する」「栄養素を数える」「間食しない」など、守るべき条件が非常に多く、継続も難しいんですよ。これもまた栄養学の知見を難しくしている大きな要因の1つですね。

その典型的な混乱の例としては、アメリカ最大級のRCTの一つである「WHI（Women's Health Initiative）」ってのがありまして、低脂肪・高食物繊維の食事が健康に与える影響を検証したものです。5万人近い女性を対象に、1993年から約8年間、総額7億5千万ドルが投じられた試験なんですが、結論はこんな感じでした。

> 乳がん、大腸がん、心疾患、死亡率いずれについても、低脂肪食群と対照群の間に有意差は見られなかった

ということで、多くの専門家（私も含む）が、この結果をもとに「低脂肪食に効果なし」と主張したんですよ。が、実際にデータを見てみると、"本当の"低脂肪食を試した形跡がありませんで、介入群の脂肪比率は28％、対照群は37％だったんですよ。要するに、低脂肪食といってもそこまで低い数値ではないし、そもそも本当に被験者がその食事を続けていたかも不明なんですよね。つまり、言ってみれば「あまり変わらない2つの食事法を比較した結果は、違いはほとんどなかった」というだけの話なんですな。恐ろしいですなぁ。

この例は、介入の「有効性」と「効力」の違いを理解する重要性を教えてくれる良いサンプルだと言えるでしょう。どういうことかと言うと、

* **"効力"**: 理想条件下での効果（完璧に守ったとき）
* **"有効性"**: 現実世界での実行可能性と効果

みたいになります。この意味で言えば、WHIってのは「低脂肪食の効力」ではなく、「低脂肪食を推奨した場合の有効性」を検証したに過ぎないんですよね。

## "希少な「良い研究」：PREDIMED（スペインの地中海食研究）"

もちろん、数あるRCTの中には良い設計のものもありまして、その代表例と言えるのはスペインのPREDIMED（PREvención con DIeta MEDiterránea）研究であります。この研究では、7500人近くの被験者を以下の3群に分けていて、

* **"オリーブオイル群"**: 毎週1Lのオリーブオイルを無料配布
* **"ナッツ群"**: 毎日28gのナッツを摂取
* **"低脂肪群（対照）"**: ナッツや魚、ソフリト（スペイン風トマトソース）などを制限

といった感じで4.5年の経過をチェックしています。すると、オリーブオイル群で31％、ナッツ群で28％、心疾患・脳卒中・死亡リスクが減少してまして、これはスタチン並みの予防効果と言える感じになります。これはなかなかいいですね。

注目すべきは、この研究では、被験者は以下のようなリスク因子を持ってたところで、

* 2型糖尿病
* 喫煙歴
* 高血圧
* LDLコレステロール高値
* HDL低値
* 肥満または家族歴

つまり、こういった「病気のリスクが高い人たち」でも、オリーブオイルやナッツをベースにした食事で、病気や死亡を遅らせることができたってことですな。

と言うと、「やはり地中海食が最高だ！」「オリーブオイルが最も健康的な脂肪だ！」と考えがちなんですが、これもまた難しいものがあったりします。というのも、データを見ていると、結果の個人差が非常に大きくて、

* 大きく痩せた人もいれば、まったく変わらなかった人もいる
* 人によって地中海食を続けられなかった人もいる
* 同じ食事でも代謝反応が人によって異なる

みたいな結果が出ているからです。それらを無視して、「この食事法は効果がない」と切り捨てるのは、本当の意味で「個別性（パーソナライズ）」がわからなくなっちゃうんですよね。

ということで、ここまでの問題点を踏まえた上で、次回はあなたという個人にとって最適な食事プランを見つけるための手助けをして行きたいと思っております。ではまた！
